---
title: "ACID 모델"
date: 2021-05-05
categories: knowledge
tags:
  - database
  - mysql
---

{% include_relative series/MySQL_8.0_Reference_Manual.md %}

# ACID 모델이란?
비즈니스 데이터 및 애플리케이션에 중요한 안정성 측면을 강조하는 데이터베이스 설계 원칙으로, 데이터베이스 트랜잭션이 안전하게 수행된다는 것을 보장하기 위한 성질을 가리키는 약어이다.

- 다음 4가지의 특성을 가진다.
  1. Atomicity (원자성)
  2. Consistency (일관성)
  3. Isolation (격리성)
  4. Durability (지속성)

MySQL에는 소프트웨어 충돌과 같은 예외적인 조건으로 인해 데이터가 손상되지 않고 결과가 왜곡되지 않도록 ACID 모델을 준수하는 InnoDB 스토리지 엔진과 같은 구성 요소가 포함되어 있다.  

- ACID 호환 기능을 사용하면 일관성 검사 및 충돌 복구 메커니즘을 다시 개발할 필요가 없다.
- MySQL 8.0에서는 InnoDB가 기본 MySQL 스토리지 엔진이다. 
- 따라서, 테이블 생성 시 다른 엔진을 지정하지 않으면 InnoDB 엔진을 기본으로 사용하게 된다.

<br>

# 1. Atomicity (원자성)
트랜잭션에 포함된 작업들은 모두 성공하거나 모두 실패해야 한다. 중간 상태에서 멈추어서는 안 된다.    
예를 들어, 은행 계좌 이체의 경우, 한 계좌에서 돈을 빼는 동작과 다른 계좌에 돈을 넣는 동작이 모두 성공하거나 둘 다 실패해야 한다.

## 관련 MySQL 기능
원자성은 주로 InnoDB 트랜잭션과 관련이 있다.
- autocommit 설정
- commit 문
- rollback 문

<br>

# 2. Consistency (일관성)
트랜잭션이 성공적으로 완료된 후에도 데이터베이스는 일관된 상태를 유지해야 한다.  
위의 은행 예시를 계속 사용하면, 돈의 총량은 변동 전과 후가 동일해야 합니다.

## 관련 MySQL 기능
일관성은 주로 데이터를 충돌로부터 보호하기 위한 내부 InnoDB 처리와 관련이 있다.
- InnoDB 이중 쓰기 버퍼(The InnoDB doublewrite buffer)
- InnoDB crash recovery

<br>

# 3. Isolation (격리성)
동시에 여러 트랜잭션이 실행될 때, 각 트랜잭션은 서로의 실행 중간 결과를 볼 수 없다.  
예를 들어, 두 사용자가 동시에 같은 계좌의 잔액을 확인한다면, 하나의 트랜잭션의 중간 결과는 다른 트랜잭션에 영향을 주지 않아야 한다.

## 관련 MySQL 기능
격리성은 주로 InnoDB 트랜잭션, 특히 각 트랜잭션에 적용되는 격리 수준과 관련이 있다.
- autocommit 설정
- 트랜잭션 격리 수준(Transaction isolation levels)과 SET TRANSACTION 문
- The low-level details of InnoDB locking.

<br>

# 4. Durability (지속성)
트랜잭션이 성공적으로 완료된 후, 그 결과는 영구적으로 데이터베이스에 저장되어야 한다.  
시스템 오류나 장애가 발생하더라도, 이전에 완료된 트랜잭션의 결과는 보존되어야 한다.

## 관련 MySQL 기능
지속성은 특정 하드웨어 구성과 상호 작용하는 MySQL 소프트웨어 기능과 관련이 있다.
- InnoDB 이중 쓰기 버퍼(The InnoDB doublewrite buffer)
- innodb_flush_log_at_trx_commit 변수.
- sync_binlog 변수.
- innodb_file_per_table 변수.
- 디스크 드라이브, SSD 또는 RAID array와 같은 저장 장치의 write buffer.
- 저장 장치의 배터리 백업 캐시.
- MySQL을 실행하는 데 사용되는 운영 체제, 특히 fsync() 시스템 호출에 대한 지원.
- MySQL 서버를 실행하고 MySQL 데이터를 저장하는 모든 컴퓨터 서버 및 저장 장치의 전력을 보호하는 무정전 전원 공급 장치(UPS).
- 백업 빈도 및 백업 유형, 백업 보존 기간과 같은 백업 전략.
- 분산 또는 호스팅된 데이터 애플리케이션의 경우, MySQL 서버용 하드웨어가 위치한 데이터 센터의 특정 특성 및 데이터 센터 간의 네트워크 연결


<br>
<br>

# References

[https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/mysql-acid.html](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/mysql-acid.html){:target="_blank"}<br>
[https://ko.wikipedia.org/wiki/ACID](https://ko.wikipedia.org/wiki/ACID){:target="_blank"}<br>