---
title: "InnoDB Locking: Gap Lock"
date: 2022-05-21
categories: knowledge
tags:
  - database
  - mysql
---

> MySQL 8.0 Reference Manual로 공부하기

{% include_relative series/MySQL_8.0_Reference_Manual.md %}

# Gap Lock (갭 잠금)

## 설명

`인덱스 레코드 사이의 간격(gap)` 또는 `첫 번째 또는 마지막 인덱스 레코드 앞뒤의 간격(gap)`에 대한 잠금(lock)이다.  

- 예를 들어 아래와 같은 `SELECT ... FOR UPDATE`문은 **범위 내의 모든 기존 값 사이의 간격을 잠그기 때문에**, 다른 트랜잭션이 t.c1 컬럼에 15라는 값을 삽입하는 것을 방지한다.

  ```sql
  SELECT c1 
  FROM t 
  WHERE c1 BETWEEN 10 AND 20 
  FOR UPDATE;
  ```

- Gap은 `단일 인덱스 값` 또는 `여러 인덱스 값`에 걸쳐 있을 수도 있고, `비어 있을` 수도 있다.
- Gap Lock은 `성능과 동시성 사이의 트레이드오프의 일부`이다.
- Gap Lock은 `일부 트랜잭션 격리 수준에서만 사용`되고 다른 격리 수준에서는 사용되지 않는다.

<br>

## 특징

### conflicting lock
서로 다른 트랜잭션이 갭에 `상충하는 락(conflicting lock)`을 가질 수 있음에 유의해야 한다.  
예를 들어, 트랜잭션 A는 갭에 공유 갭 락(gap S-lock)을 가질 수 있고, 트랜잭션 B는 동일한 갭에 대한 배타적 갭 락(gap X-lock)을 가질 수 있다.

### purely inhibitive
InnoDB의 Gap Lock은 `순수 억제형(purely inhibitive)`이라는 것을 알아두자.  
Gap Lock의 유일한 목적은 `다른 트랜잭션이 갭에 삽입되는 것을 방지`하는 것이다.

### co-exist
Gap Lock은 `공존(co-exist)` 할 수 있다.  
한 트랜잭션이 Gap Lock을 설정해도 다른 트랜잭션이 같은 갭에 Gap Lock을 설정하는 것을 막지 못한다.   
공유 갭 락(gap S-lock)과 배타적 갭 락(gap X-lock) 사이에는 차이가 없으며, `서로 충돌하지 않고 동일한 기능을 수행`한다.

### disabled
트랜잭션 격리 수준을 `READ COMMITTED`으로 변경하면, Gap Lock을 명시적으로 `비활성화(disabled)`할 수 있다.  
이 경우, Gap Lock은 `검색 및 인덱스 스캔에 대해 비활성화`되며 `외래 키 제약 조건 검사와 중복 키 검사에만 사용`된다.

> READ COMMITTED 격리 수준을 사용하면 다른 효과도 있다.  
레코드 락은 WHERE 조건이 평가된 후, 일치하지 않는 행에 대해서는 해제된다.  
UPDATE 문의 경우, InnoDB는 `Semi-consistent read`를 수행하여,
MySQL이 행이 WHERE 조건에 일치하는지 여부를 판단할 수 있도록 `가장 최근에 커밋된 버전을 반환`한다.


<br>

## 특이사항
**고유 인덱스(`unique index`)를 사용하여 고유 행(unique row)을 검색하는 문장에는 Gap Lock이 발생하지 않는다.**

예를 들어, id 컬럼이 고유 인덱스를 가지고 있다면, 다음 문장은 id 값이 100인 행에 대해 인덱스 레코드 락만을 사용하며 이전의 갭을 잠그지 않는다:

```sql
SELECT * 
FROM child 
WHERE id = 100;
```

### 예외
만약, **id에 인덱스가 없거나 비고유 인덱스(nonunique index)를 가지고 있다면, 위 문장은 Gap Lock이 발생한다.**
- 검색 조건이 여러 컬럼의 **고유 인덱스 중 일부 컬럼만 포함**하는 경우에는 Gap Lock이 발생한다.

<br>
<br>

# References

[https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-locking.html](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-locking.html)  