---
title: "프리온보딩 백엔드 10월 MySQL - 세션2"
date: 2023-10-05
categories:
  - Database
tags:
  - mysql
published: false
---
> 원티드 프리온보딩 백엔드 챌린지 10월

# 트랜잭션 (Transaction)
1. 작업의 완전성을 보장한다.
2. 사용자의 작업셋을 모두 완벽하게 처리하거나
3. 처리하지 못하면 원상태로 복구한다.

## ACID
MySQL은 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하여 이러한 ACID 특성을 구현한다.  
사용중인 MySQL 8.0.34 버전 또한 InnoDB를 기본 스토리지 엔진으로 사용하여 ACID를 지원한다.

### Atomicity (원자성)
더이상 쪼개질 수 없는 가장 작은 단위.
- transaction의 단위
  모두 성공하거나 모두 실패헤야 힌디. 중간 상태에서 멈추면 안된다.
- write 중 실패했을 때
- 어디서부터 실패했는지 파악해서 retry하지 않고
- 그냥 처음부터 다시 retry 가능
- 예를 들어, 은행 계좌 이체의 경우, 한 계좌에서 돈을 빼는 동작과 다른 계좌에 돈을 넣는 동작이 모두 성공하거나 둘 다 실패해야 한다.

### Consistency (일관성)
트랜잭션이 성공적으로 완료된 후에도 데이터베이스는 일관된 상태를 유지해야 합니다.  
위의 은행 예시를 계속 사용하면, 돈의 총량은 변동 전과 후가 동일해야 합니다.
- Transaction 전후로 데이터가 일정해야 함.
  - 오류가 없어야 한다는 뜻
  - 데이터베이스가 판단하기는 어렵고, 어플리케이션 단에서 관리해줘야함.

### Isolation (고립성)
동시에 발생하는 transaction은 서로 독립적이어야 한다.  
예를 들어, 두 사용자가 동시에 같은 계좌의 잔액을 확인한다면, 하나의 트랜잭션의 중간 결과는 다른 트랜잭션에 영향을 주지 않아야 한다.

### Durability (지속성)
트랜잭션이 성공적으로 완료된 후, 그 결과는 영구적으로 데이터베이스에 저장되어야 한다.
- commit 된 transaction은 손실되지 않아야 한다.
  시스템 오류나 장애가 발생하더라도, 이전에 완료된 트랜잭션의 결과는 보존되어야 합니다.
- 단일 시스템
  - 'write-ahead log'
  - 디스크가 corrupt되면 회복할 수 있게 함.
- 복제 시스템
  - 데이터가 충분한 수의 node로 replicate 되었는지 확인

<br>

# 언두로그 (Undo Log)

언두 로그(Undo Log)는 InnoDB 스토리지 엔진의 주요 부분입니다. 그 기능은 다음과 같습니다:
- 롤백: 트랜잭션이 실패하거나 사용자가 롤백을 요청할 때 변경된 데이터를 원래 상태로 되돌리는 데 사용됩니다.
- MVCC (Multi-Version Concurrency Control): 동시성 제어를 위해 여러 버전의 데이터를 저장합니다. 이를 통해 하나의 트랜잭션에서 변경된 데이터를 다른 트랜잭션이 조회할 수 없도록 합니다. 따라서 동시에 여러 트랜잭션이 실행될 때 데이터의 일관성과 격리성을 보장합니다.
- 비정상 종료 복구: 시스템이 비정상적으로 종료된 경우 언두 로그를 사용하여 마지막으로 알려진 일관된 상태로 데이터베이스를 복구합니다.

MySQL 8.0에서는 언두 로그와 관련된 몇 가지 중요한 변경 사항이 있습니다:
- 언두 테이블스페이스: 이전 버전에서는 언두 로그가 시스템 테이블스페이스 또는 별도의 언두 테이블스페이스에 저장될 수 있었습니다. MySQL 8.0에서는 언두 로그가 별도의 언두 테이블스페이스에 저장되며, 시스템 테이블스페이스에 저장되지 않습니다.
- Truncate Operation: MySQL 8.0에서는 언두 로그의 점진적인 확장을 방지하기 위해 언두 테이블스페이스를 잘라내는(truncate) 작업이 도입되었습니다. 이는 디스크 공간을 효율적으로 관리하는 데 도움이 됩니다.

<br>

# Database Lock

- 단어 그대로 "잠금"
- 하나의 데이터를 동시에 여러명이 조작할 수 없도록
- 동시성(concurrency)를 보장함
- MySQL엔진락 vs InnoDB 락

## 종류
1. 글로벌 락
2. 테이블 락
3. 네임드 락
4. 메타데이터 락
5. 레코드 락
6. Auto Increment Lock

### Global Lock
말그대로 글로벌. 전역 LOCK.  
- 특징
   - READ만 가능하고 수정이 불가능
   - 요즘은 TRANSACTION 적용돼서 잘 안씀

### Table Lock
테이블을 잠그는 것.  

- 특징
  - READ LOCK: 내가 READ 할거니까 아무도 수정하지 말아라
  - WRITE LOCK: 내가 WRITE 할거니까 아무도 READ하지 말아라
  - 동시성을 보장한다고 생각하면 됨
    - 수정하려고 하는데 누군가 읽어버린다면?
    - 읽으려고 하는데 누군가 수정해버린다면?

MyISAM이나 MEMORY에서 자동으로 사용되는 LOCK
  - InnoDB의 경우에는 트랜잭션을 활용하기 때문에 불필요

### Named Lock
그냥 내가 임의로 LOCK을 잡는 것.  
다양한 로직 처리에 유리할 수 있음.

### Metadata Lock
테이블 정보를 수정할 때 자동으로 획득
   - 테이블 이름
   - 컬럼 이름이나 컬럼 정보 등을 수정할 때 자동으로

### Record Lock
스토리지 엔진단에서 락을 잡는 것
   - ROW 에 lock을 획득한다고 보면 됨
   - 정확히는 index에 lock을 잡음
     - 4회차에 index에 관해 이야기 하면서 조금 더 자세히 설명 예정

### Auto Increment Lock
여러 클라이언트 동시에 데이터를 추가하려고 할 때를 대비함
   - Auto increment 설정 해놨는데 동시에 데이터를 추가하면
   - 같은 pk를 가진 row들이 여러개가 될 수도 있음

<br>

# 격리수준 (Isolation level)

1. READ UNCOMMITTED
2. READ COMMITTED
3. REPEATABLE READ
4. SERIALIZABLE





<br>
<br>

# References
[원티드 프리온보딩 백엔드 챌린지 10월](https://www.wanted.co.kr/events/pre_challenge_be_12)
[https://chat.openai.com/?model=gpt-4](https://chat.openai.com/?model=gpt-4)