---
title: "지난 1년간 백엔드 개발자 스터디 회고"
date: 2024-10-07
categories:
  - ETC
tags:
  - study
---

지난 1년간 백엔드 스터디를 통해 많은 것을 배웠다. 이 스터디는 단순히 지식을 쌓는 것을 넘어, 개발자로서의 성장에 큰 도움이 되었다. 그 동안의 스터디를 회고하며, 앞으로 스터디를 어떻게 진행할지 고민해보려고 한다.


## 더 깊게

지금까지 일해왔던 직장에서는 제한 시간 안에 더 많은 기능을 개발하는 게 높은 생산성으로 인식되었다. 새로운 기술을 도입할 때도 사용에 필요한 지식만 빠르게 습득하는 방식이었다. 마치 기술 문서의 Quick Start 페이지만 보고 사용하는 것과 같았다. 

스터디를 통해 더 깊이 있는 공부를 하게 되었다. 예를 들어, MySQL의 인덱스를 공부할 때 단순히 인덱스의 사용법을 아는 것에 그치지 않고, B+Tree 자료구조를 사용한다는 점까지 깊이 있게 공부하게 되었다. JVM을 공부할 때는 단순하게 스택에 스택 프레임이 쌓이고 클래스 영역에 소스 코드가 위치한다는 점에 그치지 않고, 실제 스택 프레임에서 소스 코드까지 연결되는 과정까지 공부하게 되었다.

이러한 공부 습관은 앞으로 문제를 해결하고, 시스템의 동작 원리를 이해하는 데 큰 도움이 될 것이다. 앞으로의 스터디에서도 이러한 공부 습관은 유지하고자 한다.


## 1년을 유지하게 해줬던 것

지난 1년 간 모든 스터디원들이 적극적이고 능동적인 태도를 유지해왔다. 심지어 그 누구도 지각 한 번 한 적이 없었다. 그리고 각자 새로운 기술이나 토이프로젝트 등 다른 스터디원에게 소개하고 싶은 내용이 있으면, 자발적으로 나서서 발표까지 진행하고 있다. 규칙적으로 정해서 하는 것이 아니라 자발적으로 진행되지만, 매 주 스터디에서 1~2시간이 들 정도로 많은 시간을 할애하고 있다. 마치 1주일마다 팀원들끼리만 진행하는 웨비나 같은 느낌이다. 

이와 같이 모든 팀원들이 자발적으로 스터디를 이끌어가고 있다보니 1년이라는 시간이 금방 지나갔다. 앞으로도 이러한 스터디 문화를 유지하고자 한다.


## 면접 반, 토론 반

자율적으로 진행되는 스터디이지만, 나태해지지 않기 위한 강제적인 요소로 모의 면접을 진행하고 있다. 

애초에 스터디를 구성한 이유가 취업을 위한 모의 면접 스터디였다. 스터디를 시작한지 약 2달 후에 모의 면접이란 정체성을 버리고 백엔드 개발 공부를 초점으로 잡게 되었지만, 랜덤으로 면접자를 뽑아 모의 면접을 진행하는 방식이 공부에 도움된다고 여겨 계속해서 진행하게 되었다. 

다만, 실제 면접이랑은 조금 다르다. 면접과 토론이 반 씩 섞인 느낌이다. 한 명의 면접자를 사다리타기로 뽑은 후 면접관이 질문을 던지지만, 끝날 때 쯤에는 거의 토론이 되어버린다. 모의 면접이라는 틀을 지키는 것 보다 이렇게 토론을 섞은 방식이 더 재미있고 공부에 도움이 되어, 합의 하에 이 틀을 유지하고 있다.

개인적으로 연차가 쌓였음에도 면접에서 긴장을 너무 많이 하는 편인데, 실제 면접에서도 이렇게 면접자와 면접관이 토론하듯이 진행하면 참 좋을 것 같다는 생각이 든다.


## 기초부터

기초를 탄탄하게 쌓자는 모두의 공감대가 형성되어, 스터디 주제를 정할 때 기본적인 컴퓨터 공학 지식을 많이 선정하는 편이다.

나와 팀원들 모두 처음부터 `멀티 스레딩`, `동시성`, `동기화`, `블로킹` 등 `동시성 제어`로 통칭할 수 있는 이 주제에 대해 관심이 많았다. 따라서 스터디 초기에 `동기/비동기 vs 블로킹/논블로킹`에 대해 모의 면접을 진행한 적이 있었다. 운영체제나 컴퓨터 구조에 대한 지식이 부족하여 면접자와 면접관 모두 많이 헤매는 모습을 보였다. 이후 기초를 쌓자는데 모두 동의하여 운영체제, 컴퓨터 구조, 자료구조, 알고리즘 등 기본적인 주제 위주로 스터디를 진행하고 있으며, 다시 `동기/비동기 vs 블로킹/논블로킹`을 주제로 선정했을 때는 티키타카가 잘 진행되었다.

공부를 하고 나서야 기본적인 컴퓨터 공학 지식들이 왜 그토록 강조되는지 이해할 수 있었다. 특히 날이 갈수록 중요해지는 `동시성 제어`와 같은 내용은 저수준 레벨까지 공부하지 않고서는 이해조차 힘든 영역이라고 생각한다.



## 마무리

지난 1년간의 백엔드 개발자 스터디를 통해 많은 것을 배웠다. 앞으로도 깊이 있는 학습과 활발한 토론을 통해 지속적으로 성장해 나갈 것이다. 또한, 기초를 중요시하는 자세를 유지하며, 새로운 기술과 개념을 학습할 때도 이를 적용할 것이다. 스터디를 통해 얻은 이러한 학습 방식과 태도는 앞으로의 개발자 경력에 큰 자산이 될 것이라 확신한다.

